Event Driven Architecture (#407)
developer-overheid-nl/don-site: docs/apis/architectuur/index.mdx

---
tags:
  - "oas"
  - "adr"
  - "api"
  - "fds"
  - "ftv"
  - "kennisplatform-apis"
---

# API Architectuur

:::info[Dit is een samenvatting van de Architectuur van de NL API Strategie van het Kennisplatform API's]

Het volledige [Architectuurdocument](https://geonovum.github.io/KP-APIs/API-strategie-algemeen/Architectuur/) is vastgesteld en online gepubliceerd als onderdeel van het [Kennisplatform API's](https://developer.overheid.nl/communities/kennisplatform-apis/).
:::

## Introductie

> Dit Architectuur document is onderdeel van de **NL API Strategie**  en biedt een verdieping op [de algemene inleiding](https://docs.geostandaarden.nl/api/API-Strategie/). De versie is opgesteld in december 2023 en is los gepositioneerd ten opzichte van de eerdere geïntegreerde versie.

Reviewer: ```suggestion
Dit architectuurdocument is onderdeel van de **NL API Strategie**  en biedt een verdieping op [de algemene inleiding](https://docs.geostandaarden.nl/api/API-Strategie/). De versie is opgesteld in december 2023 en is los gepositioneerd ten opzichte van de eerdere geïntegreerde versie.
```

| **Developer Portal**        | Publicatiepunt voor discovery, documentatie en registratie van API-gebruikers. Biedt self-service toegang voor developers. |
| **Beveiligingsservices**    | Ondersteuning van authenticatie (zoals OAuth2, mTLS), autorisatie (rollen/scopes) en beveiligingsbeleid. |
| **Monitoring en Analytics** | Dashboarding en alerts voor gebruik, beschikbaarheid, fouten en performance. Helpt bij SLA-bewaking en verbeteringen. |
| **Rate limiting & Quotas**  | Beschermen van achterliggende systemen tegen overbelasting door limieten op te leggen aan gebruik per client. |
| **Lifecycle management**    | Versiebeheer, deprecatiebeleid en ondersteuning voor staging (dev, test, prod) om API-evolutie beheerst uit te voeren. |

### Architectonische inbedding

De functionaliteiten kunnen beperkt gecentraliseerd worden aangeboden (bijvoorbeeld via een generiek API-platform binnen een overheidsorganisatie) maar zullen hoofdzakelijk decentraal per API-team worden ingericht conform het Federatief Data Stelsel (FDS). Afstemming over design, logging, beveiliging en lifecycle management blijft essentieel bij decentrale implementaties.

> De API Architectuur benadrukt dat API-management niet alleen een technische aangelegenheid is, maar ook organisatorische en governance vraagstukken omvat. Denk aan:

Reviewer: ```suggestion
De API-architectuur benadrukt dat API-management niet alleen een technische aangelegenheid is, maar ook organisatorische en governance vraagstukken omvat. Denk aan:
```
